Jestem drodzy państwo
w głębi szwedzkiego interioru,
a tutaj stacje benzynowe są
bardzo często samoobsługowe.
Trzeba na nich płacić kartą.
Zatem musicie wiedzieć, że
partnerem dzisiejszego programu
jest Zen i karta Zen.
Karta debetowa, którą sami
napełniamy i wybieramy walutę
w jakiej chcemy płacić i czynimy
to bez spreadów
i innych bankowych ceregieli.
Zatem jest to idealny partner
do zagranicznych podróży.
Fragment rejonu Höga Kusten
jest wpisany na listę
dziedzictwa ludzkości UNESCO.
To park narodowy
Skuleskogen.
Można go zwiedzać tylko
korzystając z wyznaczonych
szlaków,  a te szlaki
to takie ścieżki pobudowane
ponad przestrzenią parku.
Nie wolno zejść nigdzie poniżej,
zimą najlepiej oczywiście
zwiedzać mając ze sobą na
nogach raki oraz kijki, mam
zwykłe kijki i będę sobie
musiał kupić takie jakie
widziałem w Austrii.
Mianowicie, kijek
pusty w środku,
zakręcany i wewnątrz sznapsik, ale
i tak powiadam wam,
sport to piekło.
Oczywiście po takiej udeptanej
ścieżce lepiej jest
iść bez raków.
No ale do czego
one są potrzebne?
No dobra zrobię
mały eksperymencik, zobaczcie.
Są miejsca gdzie jest po prostu
tak jak tu i zapadam się w śnieg.
Od razu po kolana.
Co będzie na końcu wędrówki?
Nie wiem.
Mamusiu...
Tutaj po raz pierwszy widać, że
nie tylko ośnieżony las jest
wizualnym celem tej
jakże mozolnej wędrówki.
Sami zobaczcie, może to będzie
dalej widać jeszcze lepiej, ale
tutaj przedsmaczek. To jest właśnie
Höga Kusten - wysokie wybrzeże.
Tam Bałtyk, zatoka Botnicka,
a tu górki,
i tu prawdziwa północna zima.
Koniec wycieczki, oczywiście nie
licząc drogi powrotnej, dalej
iść się nie da.
Tutaj mamy platformę widokową
i spoglądając w tamtą stronę
wyobraźmy sobie coś co było
tutaj zaledwie
10 tysięcy lat temu.
Otóż wtedy większość tych
terenów to było morze.
Ostatnie zlodowacenie wypiętrzyło
ląd, zresztą stąd
nazwa - wysokie wybrzeże.
Höga Kusten.
Żeby człowiek
właściwie oswoił się z przyrodą
musi wśród niej wzrastać.
Więc myślę sobie że nawet gdyby
znacznie lepiej wyposażono
oddziały włoskie i hiszpańskie
pod Stalingradem to i tak linia
frontu zostałaby przełamana.
To zresztą dlatego w pierwszej
wojnie zimowej z kolei
Armia Czerwona dostała
łupnia od dzielnych Finów.
To dlatego linia Mannerheima
nie została przerwana, bo dla
Finów chodzenie w rakietach
śnieżnych wśród kilku metrów
śniegu na mrozie to po
prostu zwykła codzienność.
Zatem bym ja się
dobrze w tym miejscu poczuł.
Dobrze to znaczy naturalnie, nie
jak na wycieczce.
Musiałbym tutaj spędzić jeszcze
z 3000 lat.
Powiedziałem przed chwilą, że
trzeba chodzić tutaj
po wyznaczonych ścieżkach.
No i tę informację muszę doprecyzować.
Owszem trzeba po nich chodzić,
jeśli chce się trafić do
określonego celu, takiego na
przykład jak
ta platforma widokowa.
Natomiast, teoretycznie, można
też iść gdzie się chce, ale to
nie jest polecane, bowiem
niezwykle łatwo tutaj w tej
pustaci się zgubić. Pamiętacie
jak pójdziecie tutaj w klapkach
i w krótkich spodenkach w zimie,
to nie sciągnie was tak jak
u nas za friko GOPR. Zmęczenie
albo też złe wyposażenie nie
jest w tym kraju powodem do
wezwania bezpłatnej pomocy.
Jedna z większych przyjemności
jaka może spotkać człowieka
lubiącego pojazdy mechaniczne.
Mianowicie, przejażdżka
skuterem
śnieżnym.
Skurerowy rajd.
Gdzie jedziemy?
Nie mam pojęcia.
Ale nie ma żadnego znaczenia,
tu chodzi o jazdę dla
jazdy po prostu.
Tak naprawdę to
jest drugi, prawdziwy
rajd skuterowo - śnieżny,
przepraszam,
w moim życiu
Pierwszy w Finlandii miał miejsce,
ale to było
za kołem podbiegunowym,
więc tundra, ścieżki, a tutaj
zamarznięte jezioro w tej
chwili. Więc można dawać.
Do woli.
Ale heca, zobaczcie, to jest
normalnie wyspa na jeziorze.
Ja już pewnie chodzę po
zamarzniętej toni,
wysepka z domkiem.
No jak jest zima to można się
tutaj w ten sposób dostać.
Co jest arcyważne
podczas takiej wyprawy?
Właściwa odzież.
Nie możemy zmarznąć, są manetki
ogrzewane, więc rękawiczki nie
muszą być potwornie
wielkie, ale buty.
Buty są najważniejsze.
To są moje buty. Co zrobiłem?
Po prostu sprawdziłem w jakich
butach Franz Joseph kicał po
Alpach i okazuje się, że te buty
są dalej produkowane.
Wziąłem i natychmiast kupiłem, zresztą
o połowę były przecenione.
Niestety nie ma wzmianek o tym
w jakiej bieliźnie chodził
cesarz, więc wybaczcie ale gacie
długie mam na sobie zupełnie
przypadkowe.
I zobaczcie, popatrzcie się,
to wszystko jest w zasięgu
skuterowej eskapady.
Tutaj chodzi nie tylko
o prędkość i o świst mroźnego
powietrza na twarzy, no bo są
miejsca gdzie po prostu szybko
nie da się jechać.
Tu chodzi też o pewnego
rodzaju umiejętności terenowe.
No i chodzi o to wszystko co jest wokół.
A jak jest?
Przecież sami widzicie.
Oczywiście po jeziorze można
było zasuwać gdzie się chce, ale
poza tym skutery mają swoje
wyznaczone trasy. Zobaczcie, tam
w dole jest właśnie ta tafla
jeziora, a tutaj mamy skuterowy
przystanek. Zresztą nie
jestem sam w tym miejscu,
no skuterów całe multum.
Dlaczego?
Dlatego, że tam jest ciepło.
Dlatego, że tam jest kawa.
Tam właśnie idę.
Tylko w tej gminie jest 1400
kilometrów tras dla
skuterów śnieżnych.
Skuterowcy składają się,
rocznie płacą mniej więcej po
20 euro i te drogi są wytyczane
i utrzymywane. No jest również
specjalne oznakowanie i takie
miejsca jak to, miejsca
publiczne w, których dba się
o to by stale palił się ogień, by
było ciepło i by można było
odsapnąć i napić się, oczywiście kawy i przegryźć
cynamonowo - kardamonową bułeczkę.
W dalszym ciągu stąpam po lodzie
i to bynajmniej nie kruchym.
Jednak tym razem nie
jest to zamarznięte jezioro
lecz zamarznięta rzeka.
No nie zamarznięta całkowicie, bo
tam główny nurt się toczy.
To Ångermanälven rzeka, która
płynie z Norwegii tutaj
w Szwecji wpada do Bałtyku.
No i kolejna miejscowa,
zewnętrzna, sportowa
i jakże szwedzka atrakcja.
I to jest również przeznaczenie
dziur w lodzie, tylko trochę
większych niż te przez, które
łowi się ryby.
Drodzy amatorzy morsowania wiem,
że u nas takowych nie brakuje.
Powinniście również brać
przykład z braci Szwedów.
A może już bierzecie choć tak
gruby lód się nieczęsto
u nas zdarza.
Pan sobie tutaj po prostu
siedzi, ja chwilowo postoję.
Mam gorące pytanie.
Jaka jest temperatura wody?
Około 0 stopni.
Około 0?
Tak.
Tak, około 0 stopni.
Ciepła.
Ciepła?
Życzę Panu powodzenia.
Dziękuję.
Wybrzeże wysokie, górki niskie.
Niskie to jednak nie znaczy, że
nie da się na nich
jeździć na nartach.
Tutaj mamy oświetlony,
działający stok. Jestem
na jego szczycie.
Na szczęście nie na
zewnątrz, już dość
na dzisiaj świeżego powietrza.
Jestem w restauracji.
Miejsce nazywa się Hallstaberget,
a dowodzi nim Johan Kindberg,
uznany, miejscowy szef,
który pokaże mnie i wam coś
arcyszwedzkiego, coś czego poza Szwecją
w zasadzie nie uświadczysz.
To jest drodzy państwo jedyna
restauracja hotelowa w całej
Szwecji która przez cały rok ma
w menu dania ze słynnym
tutejszym przysmakiem.
Mianowicie sfermentowanym śledziem.
Surströmming.
A szef Johan pokaże na początek
jak się otwiera puszkę.
Jak otworzyć puszkę z surströmmingiem?
To jest bardzo ważne.
Tak.
Bardzo ważne żeby to zrobić poprawnie,
często otwiera się to kiedy leży w wodzie,
wtedy puszka wypełnia się wodą.
Ludzie topią to w wodzie.
Ale ja to otwieram w taki sposób,
trzymam puszkę pod kątem 45 stopni
i pukam w nią
ponieważ w każdej puszce jest bańka powietrza.
Więc pukam.
Jest to spowodowane przez prawo Newtona,
Właśnie tak.
Teraz wydaje mi się, że bańka powietrza
jest w tym miejscu.
Okej.
Więc teraz to otwieramy.
Dlaczego to jest tak ważne?
Dlatego, że tam w środku,
A jeśli nie jesteś pewny, to
można po prostu zrobić w taki sposób.
Okej.
No właśnie.
W środku proces fermentacji
i ten płyn straszliwie śmierdzi,
to może eksplodować jak zaleje
ciuchy to są
kompletnie do wyrzucenia.
Ale już się udało, bez wybuchu.
W środku jest ciśnienie?
Tak, tak.
Nie pachnie tak intensywnie
fermentacją, ponieważ
zanim to otworzę,
trzymam to z 20 minut w zamrażarce.
Wtedy jest trochę lepiej.
Ja już czuję ten zapach,
jest bardzo intensywny.
Pan trzyma to w lodówce właśnie
po to, tuż przed otwarciem, po to
żeby to się nie rozeszło
po całej restauracji.
A więc, każda kanapeczka jest z surströmmingiem?
Tak,
z małym kawałeczkiem.
Oczywiście.
Możesz nam wtedy wytłumaczyć
co my tu mamy?
Po pierwsze,
mamy cienki lokalny chleb,
potem mamy ziemniaka,
plasterek ziemniaka,
ziemniaka migdałowego
i kwaśną śmietankę.
Tak.
I na to wszystko mały kawałek
sfermentowanego śledzia.
Mamy różne rodzaje i smaki.
To co chciałem tym uzyskać było,
dodanie słodyczy do
sfermentowanego śledzia,
ponieważ sfermentowany śledź jest tylko słony.
Więc...
Na sam początek ta?
Pikla z czerwonej cebuli.
Okej.
Wino różowe czy...
Różowe.
Do tego wybrałem słodkie różowe.
Często ludzie są zdziwieni,
"Co? Można pić wino ze surströmming?"
Oczywiście.
Można pić do niego wszystko.
To wino będzie do tego idealne.
Trochę słodsze różowe będzie idealne do tego.
To będzie pierwszy raz w moim życiu,
nigdy tego nie próbowałem wcześniej
więc muszę to zrobić w taki sposób,
ponieważ pierwszy raz.
Życzę szczęścia.
Świetne jedzenie.
To jest jak dobry ser.
Tak, jak bardzo dojrzały ser.
To jest bardzo dobre.
Drodzy państwo,
Tak, to jest bardzo intensywny
smak to, ma lekki posmak
smak, to ma lekki posmak
przejrzałego sera właśnie,
camembert, który leżał na
piecu przez miesiąc.
Lekki amoniak,
ale doskonały balans
rzeczywiście
słodycz ziemniaków.
To jest fantastyczne.
Tak?
Tak.
Mówiłem Ci.
Bardzo dobre połączenie.
Tak, tak.
To jest...
To jest z kawiorem?
Tak, świeżym.
Najlepszy świeży kawior we Szwecji.
Rzadko można dostać taki świeży kawior,
ale ja uważam, że jest dobry.
Spróbuj.
Oczywiście, że to również
mistrzostwo tej kompozycji, ale
ten składnik, który uchodzi
za przekleństwo smaku,
ludzie przed tym uciekają,
twierdzą że to już ohyda,
to jest świetne.
Szefie, wprowadziłeś mnie do
całkiem nowego świata.
To dla mnie nowe piękne odkrycie,
to jest fantastyczne.
Jeśli macie klub miłośników surströmminga
to chętnie dołączę.
Tak, mamy go.
Już wiecie jak otwiera się
puszkę ze szwedzkim kiszonym
śledziem, teraz pokażę
wam jak się po
szwedzku przygotowuje dorsza.
Ale najpierw pokażę wam, że mam
tutaj herbatę z cytryną, a nie
akwawit żeby mnie od
razu złe języki nie wzięły
w swoje obroty.
Dorsz z jarzynami, to będzie potrawa
piętrowa, zrobiona w klasycznym
tutejszym minimalistycznym,
ale arcysmacznym stylu.
Zacznijmy od jarzyn.
Co trzeba zrobić najpierw?
No trzeba mieć jarzyny oczywiście.
Ich wybór jest, no teoretycznie
tylko dowolny, bo raczej nie
chodzi tu o karczochy ani o bakłażany tylko
o coś co można
tutaj powszechnie dostać.
Oczywiście tutaj można wszystko dostać,
ale chodzi o to co tutaj
rośnie. No więc marchewka, taka
maleńka marcheweczka, już
obrana, fasolka
i tutejsze ziemniaki.
Te ziemniaki gotują się
najdłużej, więc
pokroję je w plasterki.
Odmiana migdałowych
ziemniaków, doskonałe, maleńkie
i przepyszne. Również w Norwegii
bardzo powszechnie są jadane
zresztą wszędzie w Skandynawii
są jędrne, zwarte.
No zobaczcie, jakie piękne
w przekroju to są
naprawdę kapitalne ziemniaki.
Dobra wystarczą powiedzmy dwa.
I teraz tak, oczywiście woda się
tam musi znaleźć, ale to na
końcu. Tej wody niedużo.
I teraz trzeba dodać tutaj
masło. Masła sporo.
Trzeba tutaj dodać trochę soli,
najlepiej świeżo mielonej
i trzeba tutaj
dodać... Pamiętajcie,
jesteśmy w Skandynawii, zatem cukier.
Cukier jest ważny.
I teraz, woda która ma zostać
niemal całkowicie wchłonięta
przez to, ale ma jej być na tyle
żeby potem na tej wodzie gotującej
się również mogła być
ugotowana ryba.
Zobaczcie.
Tyle jest okej.
I co robimy?
No po prostu grzejemy.
I to na razie musi się
najlepiej pod przykryciem
zagotować i gotować
ładnych parę minut.
Dorsz to po szwedzku "torsk".
W tym wypadku mam piękne filety
bez skóry, ale równie dobrze
może to być dorsz ze
skórą, mogą to być wręcz tak zwane
polędwiczki z dorsza. No im
grubsze tym się dłużej gotuje,
ale w środku bardziej soczyste
to się będzie gotowało
dosłownie parę minut.
Trzeba to przyprawić, oczywiście
solą to jest jasne,
ale trzeba to również
przyprawić pieprzem.
Jakim pieprzem?
Pieprzem cytrynowym.
Uwaga pieprz cytrynowy
to nie jest jakaś
nowa odmiana pieprzu.
To jest po prostu zwykły czarny
pieprz aromatyzowany cytrynową
suszoną skórką i on będzie
doskonale komponował się
ze smakiem ryby.
Oczywiście Szwedzi by to
potraktowali białym pieprzem
gdyż oni wszystko
białym pieprzem traktują.
Ale my nie musimy.
No i teraz kładziemy to po
prostu tutaj, dodajemy do
tego troszeczkę koperku.
Dla smaku.
I idziemy zobaczyć co
się tutaj dzieje.
No tutaj jest
akcja niemal
wezuwiańska.
Zobaczcie.
Woda jeszcze jest, ale
zaraz jej pewnie nie będzie.
Jest na tyle, że to
się wszystko pięknie na parze
piętrowo ugotuje.
Voilà.
To jest idealne.
Wiem, bo podglądałem, masło
się roztapia, a ono
musi nabrać temperatury.
Ale teraz zajmijmy się tym ,
dobra, na chwilę
odstawimy rybę.
Widzicie jak paruje, ale
zobaczycie co tutaj
się dzieje.
To jest właśnie
to o co chodzi.
Jarzyny są miękkie,
ale nie rozgotowane.
Woda całkowicie wyparowała,
natomiast został ten
maślany, cudowny ślad.
No i jest to również lekko
słodkawe jak powinno
być w Skandynawii.
No zobaczycie tego ziemniaczka,
Jezu jakie dobre,
Dobra, zanim ryba.
Ona najszybciej stygnie,
No to to jest
po prostu ugotowane na twardo
i posiekane jajko. Rybę gotowaną w Polsce
również się podaje z jajkiem
i nazywa się to ryba po polsku,
a tutaj to się nazywa po prostu
ryba po szwedzku.
Pytanie kto od kogo zerżnął.
No to nie ma znaczenia, kuchnia
nie ma granic.
A teraz ryba,
która się gotowała
dosłownie kilka minut, bo gdyby
gotowała się dłużej byłaby
przegotowana.
Dobra czym to nabrać?
Najwłaściwiej łyżką.
Zobaczcie to
są cienkie kawałki.
One bardzo szybko dochodzą,
uwodzicielsko pachną
cytryną.
I słyszycie?
Słyszycie. Wzywa nas masło.
Jesteśmy w Szwecji, więc to
masło wcale nie musi być noisette.
Ważne żeby było roztopione.
Masło jest tutaj
artykułem pierwszej potrzeby.
W czasach mojego dzieciństwa
masło sprzedawało się jeszcze
w kostkach 250
gramowych, ale ponieważ szyją
u nas na kasie, więc teraz te
kostki są 200 gramowe.
Tutaj nie dość, że są
250 gramowe to są również
półkilowe.
Tak, w każdym sklepie macie półkilową
kostkę masła.
No i zobaczcie. O ile surströmminga
kupić się w Polsce nie da no chyba,
że w jakichś niezwykle
specjalistycznych,
wyrafinowanych sklepach, tak to
wszystko kupicie po prostu
niemal za rogiem i możecie
przyrządzić to w sposób, który
jest szwedzki, a zarazem jakże
bliski naszemu sercu.
No zobaczcie to jest po
prostu piękne.
Torsk.